# System F

System F on Girardin ja Reynoldsin (nimellä polymorfinen tyypitetty lambda calculus)
itsenäisesti kehittämä kieli.
Se tarjoaa mahdollisuuden polymorfiselle tyypitykselle ja muodostaa yksinkertaisen
funktionaalisen kielen, jolla on kuitenkin huomattava ilmaisukyky.
Ilmaisukyvystä tuodaan esille mm. se, että System F pystyy esittämään
[product tyypit](../PART-IV/04-07-2020-product-tyypit.md),
[sum tyypit](../PART-IV/04-07-2020-sum-tyypit.md),
[induktiiviset tyypit](../PART-V/05-07-2020-induktiiviset-tyypit.md)
ja [coinduktiiviset tyypit](../PART-V/05-07-2020-coinduktiiviset-tyypit.md).

Entuudestaan tiedän, että GHC käyttää sisäisenä representaationaan Corea, joka
on System F:n variantti. Esim. [Into the Core](https://www.youtube.com/watch?v=uR_VzYxvbxg)
on mielenkiintoinen video, jossa Simon Peyton Jones kertoo tästä suhteesta lisää.

Keskeisenä motivaattorina System F:n oppimiselle annetaan tyyppien polymorfismi,
joka mahdollistaa esim. funktioiden toteutuksen siten, että niiden parametrit
eivät ole riippuvaisia yhdestä tietystä tyypistä. Esim. Haskelissa tämä voidaan
nähdä konkreettisesti parametrisen polymorfismin avulla. Tämä mahdollistaa
toisteisen koodin vähentämisen. Enää ei tarvitse kirjoittaa
funtiolle erillistä versiota jokaiselle tyypille, vaan voidaan tehdä yksi
polymorfinen funktio, joka toimii kaikilla tyypeillä (olettaen, että funktio
ylipäänsä on mahdollista toteuttaa polymorfisesti).

Kielen syntaksikarttaa katsoessa voidaan huomata, että uudet konkreettiset lisäykset
jotka System F tuo, ovat tyyppimuuttujat ja tyyppiabstraktiot sekä -applikaatiot. Näiden seurauksena
saadaan myös uusi *universaali* tyyppi (forall).

Tiedostossa [systemf-id.txt](systemf-id.txt) on esimerkkinä yksinkertainen identiteetti funkion johtaminen
määritelmien avulla.

Seuraavana: [eksistentiaalit tyypit](07-07-2020-eksistentiaalit-tyypit.md).
