Tehdään esimerkin vuoksi yksinkertainen johto polymorfiselle
identiteetti funktiolle. Tyyppikontekstit jätetty merkitsemättä
selkeyden vuoksi.

Polymorfiseen funktioon tarvitaan sääntöä (20.2d),
muodostetaan sitä vastaava funktio ja tarkistetaan sen jälkeen,
että myös ehdot toteutuvat:

Lam(t.lam[t](x.x))

Eli meillä olisi tilanne, jossa tyyppi t on tyyppimuuttuja ja lauseke e
funktio lam([t](x.x)). Nämä ovat siis ehdot, jotka tulee täyttää säännön
20.2d mukaisesti.

Muuttujan t voidaan todeta olevan ok suoraan säännöstä 20.1a.
Lauseke e voidaan todeta olevan ok säännön 20.2b nojalla ja
sen tyypiksi saadaan arr(t;t).

Nyt tilanteessa, jossa meillä on t käytössä, saadaan applikaation
kautta arr(t;t) t -> t. Näin ollen voidaan todeta funktion olevan ok
säännön 20.2d mukaisesti ja saadaan tyypitys Lam(t.lam[t](x.x)) : all(t.t).

Ts. saataisiin seuraavaa vastaava funktio ja tyypitys: (\x -> x) :: forall t. t -> t.
