# Symbolit

Kirjan määritelmän mukaan symbolit ovat atomisia elementtejä, joilla 
ei ole sisäistä rakennetta. Symboli ei ole muuttuja. Muuttujalle
(kirjan määritelmän mukaisesti) voidaan antaa merkitys substituution
avulla. Symboli taas on vain jokin nimi tai indeksi, eikä sen tilalle
sinänsä ole tarvetta vaihtaa mitään. Se ei myöskään ole arvo itsessään,
mutta niiden avulla voidaan kyllä muodostaa arvoja (käyttämällä referenssejä).
Symbolia käytetään operaattorien käytön yhteydessä ja niihin kirjan
määritelmissä liitetään tyyppi, joka yhdessä operaattorien kanssa määrittelee
milloin ja miten symbolia voidaan käyttää.

Kuten muuttujiin, liitetään myös symboleihin scope, jossa ne ovat viitattavissa.
Tämä scope voi olla jokin tietty lauseke tai joissakin formulaatioissa vaikka koko 
ohjelma (tällöin voidaan ajatella, että scope laajennetaan kattamaan koko ohjelma, sen
sijaan että scope olisi "vapaa").

Määritelmissä annetaan symboleille muodot sekä niiden esittelyyn että eliminaatioon.
Eliminaatioissa tulee huomata, että niihin liitetään ehdollinen lauseke, joka määrittelee
onko se referenssi annettuun symboliin. Tämä säilyttää tyyppiturvallisuuden, eikä
saada aikaan viitteitä vääränlaisiin arvoihin (kuten esimerkiksi c:ssä, vaikka
tässä määritellyt symbolit eivät aivan sen siinä olevia vastaakaan).

Tiedostossa [koodit/symbolit.js](koodit/symbolit.js) on yksinkertaisia esimerkkejä ja
pientä lisäpohdintaa symboleista JavaScriptillä.

Seuraavaksi [liukuva sitominen](13-07-2020-liukuva-sitominen.md).
